第一话 幻想乡的巫女与十五册的魅力 前篇
东方香霖堂 ～Curiosities of Lotus Asia.
银装素裹的冬季的幻想乡。
这一天，巫女又来造访了名为“香霖堂”的道具屋的主人——森近霖之助的住所。
接受了她的委托，要为她修补衣服的霖之助，
对她行李中的三册书产生了浓厚的兴趣……
根据“东方”系列原作原创的故事，终于出场！

第一话 幻想乡的巫女与十五册的魅力 前篇

午后一片银白色的幻想乡。
洁白的雪花径自安宁地飘落着，幻想乡正呈现出一片壮丽的景观。远处只听到如同那妖怪惨叫一般的鸣叫声。
路被没有足迹的新雪覆盖着。这附近基本上没有什么人类前来造访。
沿着这条没有道路的路走，最终便能依稀望见一座外观不可思议的商店。而店主人肯定是正坐在外面世界的暖炉旁，边取暖边读着让人看不懂的书。他经常是这样悠闲地度日的。
店里面有很多外面世界的物品。虽然幻想乡是在外面世界被称做明治时代的那时候被隔离开的，但那之后时代的物品却也有很多。基本上都是些用途不明的东西。
商店的招牌上写着香霖堂这三个字。古道具屋“香霖堂”就是这里了。

“霖之助？”
好像店里来了久违的客人。我虽还想接着读书，不过顾客就是上帝，总不能说店家不在就放着不管吧。
“你在的吧？”
穿着一身红色衣服的上帝还没等我说我在就已经站到我背后了。
“怎么，是灵梦啊。我不是一直说，不要随便就到我的起居室里来的吗？”
“好了啦，听我说呀。我可倒了大霉啦—……”
又来了。我眼前这位红色的少女从不听别人说话。少女名叫博丽灵梦。虽说是幻想乡唯一的巫女，不过她那行为也经常让人怀疑这一点的真实性。说得晚了，我的名字是森近霖之助，经营着这家古道具屋。灵梦边弹去肩头的雪片便一边开始喋喋不休地说起话来。
“今天，我到人类的村落里买东西去了。问我买些什么？我的茶叶剩得不多了，就思量着在没茶喝痛苦到要死之前先买点……虽然倒不会死，……喂，你在听人家说话吗？”
我本想回答说“既然你不听我说我也就没在听你说”，不过还是回应说“啊啊，在听”。
“然后呢，虽说没有好的茶叶……啊，说点没什么关系的话，村里的道祖神被雪埋了哟，该轮到谁给它打伞了呢？我还迷了路。说起来，那边那个道祖神的神体是什么来着？”
看来，要是我不稍微诱导她一下的话，在她说出正题之前话题就要一直飞到神武天皇那里去了。
“障之神，是保护村落不受灾祸的神啊。你说你倒了大霉了，究竟发生了什么？”
“啊，到买完东西时倒是什么都没发生。”
什么都没发生啊。
“回来的时候啊，我看见只妖怪正悠闲地坐在那里，而且还好像很高兴似的读着书！”
那不也没什么么？我试着问她，却被无视了。
“我就思量着出其不意地把她击退，可她却反击了啊。那家伙真是十分狂妄还很强。没想到她竟然会从我身后发射妖弹。我也是一时大意了……”
我只能觉得是那妖怪遭了灾。不过就算想出其不意又一时大意了，她好像也没什么大碍嘛。
“霖之助，你在听人家说吗？”
“啊啊，我没在听啊。”
“……然后呢，那家伙倒是被我打得落花流水的了。”
看来我怎么回应结果都一样。而灵梦，喊着“你看！”把身子转过去让我看她的后背，还鼓起腮帮子来看向我。
“这条裙子，可是上次刚刚新做好的啊……”
“撕开了很大一块啊。明白了，你的意思是厚着脸皮要我来修补喽？”
“现在马上吧。”
好，好。我看灵梦似乎很冷，就在暖炉边上多让出一个人的空间来。
“你说是现在马上，也不可能那么快就补完啊。你就暂且先坐这……”
啪哒啪哒啪哒……
“这衣服我借喽—。稍等一会儿我去换衣服。”
她不见了。似乎又是随随便便地跑到店的里屋去了。真是个很随便的家伙。

没办法。我坐回到座位上，伸手去够那本正看着一半的书——结果，伸出的手却只抓到了空气。那本书正在稍高的半空中漂浮着。
“看什么书呐？香霖。”
一个黑色的身影说道。我今天早上看到茶杯缺了个口什么的就有了种不祥的预感。
“我说你啊。我不是一直说——”
“不要随随便便进来。对吧？”
真受不了你们……我眼前这位黑色的少女名叫雾雨魔理沙，是个口气稍微有点独特的魔法使，和灵梦关系很要好。虽然经常到店里来，我却弄不清她是有事还是没事。
“今天有什么事啊？魔理沙。”
“这书的内容我根本看不懂耶。哦，虽然没事不过我可不会回去哟。”
你没事啊。“尘土你总得弹弹吧”，魔理沙边这么说着边坐到了我要出售的壶的上面去。
“……那是系列刊物的第12册，是堆在这里的这些书的续刊。你光看那一本怎么能看明白啊？”
“啊—？《非诺伊曼型计算机的未来》？看了这题目也想不出它究竟要说的是什么耶。”
“那是外面世界的魔法书。和你可能沾不上什么缘分，我可是很有兴趣的。”
“呜—嗯，外面的魔法……那是什么样的魔法呀？香霖。”
“我还没读完呢……不过似乎是一种叫电脑的东西，能使用计算公式按人的命令办事。这不用说就是指式神啊。啊，不过我是不知道它那个式符是利用什么力量的。”
“嗯—式神吗？……咦？这些行李不是灵梦的东西吗？灵梦她在吗？”
看来魔理沙对式神没兴趣就想要转移话题了，我就跟她说了刚才灵梦来时的经过。魔理沙边随声附和地说着“还真像灵梦的作风啊”，边翻弄着灵梦的行李。她从那堆行李中拿出了3册书，而我则受了一点轻微的冲击，因为那些书和这12册是同一系列的。为什么灵梦会拿着那些书呢……
“嗯？对这些书感兴趣？灵梦的话肯定会说‘因为妖怪把它们看得很重要的样子所以我就给拿来了’啦。”
这3册书和我手头上的12册加起来共15册。恐怕这套书全部是15册，没错的。外面世界的式神果然还是和幻想乡里是一样的。在电脑方面，F就代表着15，F似乎是一切都充满着的状态。一切都成为F时则具有最大值，我曾经读过的书中也写过这样的话。
我就想，15具有力量这一点不是理所当然的吗？在这个国家自古以来15就一直意味着完全。阴历十五晚上的月亮被称做满月也是同理。所谓电脑，就是结合东洋的思想、利用了月之魔力的式神吧？
魔理沙无意识的举动更让我注意到了这式神的组成结构。书上印有的编号“13”“14”“15”，把这编号排列起来就成了131415。若把开头的1去掉的话……就变成了表示使直线成为圆的数：3.1415，这也意味着满月。外面世界的式符是利用月之力量的，我的这一说法得到了确认。
我想要进一步调查外界式神的信息，而为此我就有必要得到这3册书。
“……香霖。你打算和灵梦做交易？我说还是算啦，那家伙可不具备普通的价值观哟。”
确实，灵梦的思维有些太过于远离尘世了，普通的交换条件是行不通的。不过我却可以和灵梦做交易，我也大体上清楚灵梦的价值观。
这时，传来了东西主人回来的脚步声。

再续



第一话 幻想乡的巫女与十五册的魅力 后篇
东方香霖堂 ～Curiosities of Lotus Asia.
幻想乡的巫女——灵梦所持有的三册书。被收集心所刺激的香霖堂主人——霖之助，
他打算把那三册书用花言巧语骗到手。这时，书原来的主人——那只妖怪又正好赶来……
第一话“幻想乡的巫女与十五册的魅力”，后篇！

第一话 幻想乡的巫女与十五册的魅力 后篇

“久等啦。真是的—，这衣服有点大过头了，走起路来都不方便了。”
灵梦刚一回来就抱怨起不满来。当然了那是我的衣服所以没办法吧？灵梦和我的身高差得远呢，话说回来，随随便便穿上我衣服的不是你自己吗？
“哎？这不是魔理沙吗。你怎么会在这种地方？”
“那是我的台词耶。我不过是来看看进没进什么新东西，可是正经的客人哟。”
“灵梦。你能不能别指着我的店说什么‘这种’地方啊？”
“我不是什么时候来都没客人吗。是你这店开的地方不好。”
“反正该叫我客人啦”，魔理沙边说着边读起我刚还看着的书来。而灵梦则又随便地从柜子里拿出茶壶来开始沏茶。她们还真是一贯地随便，又不是客人。
我
斜眼瞟着灵梦的书，心想若要得到它们就必须装出没注意到有这些书在的样子。
“那我就先接下给你缝补衣服的活吧。不过啊，你总该明白这不会是白给你干的吧？”
灵梦连头也不回地问了句“为什么？”。
“你说为什么？所谓商业买卖就是要支付与其相应的代价才算成立的啊。”
“那道理我还算知道啦。平常买东西的时候我也是照样付钱的，而且我的神社为别人实现愿望也是要收香火钱的。”
“那你是说在我的店里就不能算平常了？”
“霖之助不是对金钱不感兴趣吗？”
“我什么时候那么说了。别你想什么就是什么。”
“你不一直不收钱的么。”
“你说什么呢啊。至今我受你委托的工作和你拿走的商品可都记在我的帐上呢。”
灵梦边往茶杯里倒茶，
“可是，我现在可没带着钱，回家里也没有。”
“那是因为谁都不放香火钱吧。你的神社就算参拜了不也实现不了愿望么？”
“啊，霖之助你既然突然开始那么说，是看中了这些书吧？”
灵梦放下茶杯坐到我的旁边，把我就要到手的书揽到自己怀里。
“……灵梦的欠的帐，可不是那些书的价值就能付清的哟。”
“这些书啊，可是被我打退的那妖怪看得很重要的东西所以我才拿来的，肯定有价值的。”
魔理沙一副“我说得没错吧？”的表情瞅着我，我心中觉得好笑，不过这时候就得忍着，
“那让我看看到底怎么样。……嗯—，原来。虽然制作精良不过还相当新啊，这路东西都是古老的才值钱啊。果然不是什么大不了的玩意儿。你只是看它‘对妖怪重要’所以就拿来的不是么。”
“那，就把这书和到现在为止欠的帐做个交换吧。”灵梦咧嘴笑了笑。
她不但不听人说话，对物质的价值也没有个概念。恐怕对她来讲金钱也就是和纸呀金属之类的是同等价值的吧。不过，我应该还是委婉地表达出了我对那几本书的渴望。不管怎样……
“没办法啦，那我就收下那3册书啦。”
“哎？3册你全要？”
“一本是缝补衣服的钱，一本是你身上穿着的衣服的借款，然后还有一本是……”
“啊—，你稍等，不是和到现在为止的一切帐单换吗？”
“喂喂，你以为你欠的帐有多少？虽然不算很多但也不是那几本书就能全付清的啊。”
那是真话。灵梦白拿店里的东西，衣服和道具也找我做，连驱邪棒都是我给预备的。
“真没辙啊。剩下的就还欠着好了。”
我看了看窗外。对了，我从今天一早就有着不祥的预感来着。
“另外最后一本就是——‘门的修缮费’啦！”

咚咚咣。小店的门被狠命敲着发出惨叫般的声响，眼看就要被捶下来了。这可能不是1册书就能补偿的吧……
“刚才那个红色的家伙，我知道你在这儿！是你随便把人家的书拿走的吧！”
从门的下边可以看到一个身材娇小的女孩子正气得火冒三丈，衣服破破烂烂的，估计是刚才灵梦说的那个被打退的妖怪吧。
“你可真是缠人啊。既然败给了我就老老实实地回你的森林里去就好！”
“咦—？不是红色的。”
“今天是蓝色的哟。”
“反正，我要要回我的书！”
“啊，你说要我还也没用啦，已经不在我这里了。还是放弃吧。”
“过分……那现在在哪里呀！”
已经是我的东西了，当然我可不想给她。不过我不是那种会动粗的人，所以才能好好地活这么长时间，虽然她们常这么说，这对我来说很普通，而对她们，我可是拥有着她们好几倍的永生。……我生气地瞥了灵梦一眼。
“……喂，魔理沙！你看起来很闲嘛。”
“啊—？什吗？这是你闯的祸吧？你自己来吧。”
“穿着这样的衣服我活动都不方便啊。她不是什么太麻烦的对手，对魔理沙来说的话。……不过，得注意从身后的攻击哟。”
“把来报复的对手交给我收拾吗？灵梦你这家伙可真是啊……”
魔理沙从壶的上面轻巧地跳下，却好像满面春风般地一步步走向那女孩子的面前。
“费用就记帐上吧。”
当然，我可没见过灵梦付给过魔理沙钱。
“我来了哟。听说那个红色的惨败给了你，现在换她妈妈跟你玩玩。”
“……什么啊就妈妈呀？怎么看你们都不是母子吧！”
“那家伙曾是个弃儿啦。”
灵梦则又回到座位上喝着茶。
“要打的话就给我外面打去。要再毁点东西的话就让你们赔偿损失了啊。”
“我知道”，说着魔理沙就强行把那妖怪赶出了门外。
“不说别的，香霖，凑齐了15册真不错嘛。”
我吃惊地望着魔理沙。我可不记得刚才说过我想这套书共15册。
“你怎么……就认为一共是15册的呢？”
魔理沙把刚才拿着的那本书朝我扔了过来。
“看看那本书的里页吧。”
我把书翻过来看了下封面里页。那里写着“全15卷”的小字。

门外飘着雪。若不早些把门修好的话就难挨了。
“真是，灵梦一来店里就肯定有怪事。”
“你这店本身就比较奇怪吧。来，喝茶。”
我在灵梦旁边坐下接过茶杯。她递来的茶水有股很浓的清香。
“啊，这茶。你用的是放在柜子里手的茶叶吧？”
我还以为是灵梦买来的茶叶，
“那茶叶是最香的哟。”
“那是最贵重的茶叶啊。我可是想留到特别的时候的……”
“哎呀，有不特别的日子吗？”
灵梦完全舒服地放松下来，看来心情也不错。外面传来魔理沙快乐的笑声和妖怪的惨叫声。
这是很平常的事情。反正我不觉得今天对我来说有什么特别的。
“霖之助，那书反正你也不卖吧？周围这些商品也一直都没变化。”
店里大半的东西都是我的收藏，我的确不太想把它们出手。
“不，全是要卖的东西。”
——也许我不适合做一个商人。
