幻想乡缘起 东方求闻史记 1－51页 翻译by 无忧子 
序
这是一个没有人类记下历史的的封闭世界。妖怪们无法准确记住过去，幻想乡里见不到真实。因为这样，不了解妖怪的实态，人类只有害怕的份儿。
若能更了解妖怪的能力和做出相应对策，回避危险的地方，认识擅长退治妖怪的人类，那就能不用战战兢兢地生活了吧。

我们稗田家，为了保障人类生活安全，从一百二十至一百八十年，记下了惹人注目的妖怪，这就是幻想乡缘起。从千年之前的阿一开始，传到我已经是第九代了。

幻想乡缘起分为妖怪图鉴，英雄传，危险区域向导，未解决资料和独白。记下了幻想乡的实态。

妖怪图鉴记录了各种妖怪种族的倾向和对策，以及分别记录现存确定的妖怪。这是一项提防幻想乡必需的妖怪，和不要招惹强力妖怪的指针。从妖精、幽灵等容易遇上的妖怪，到天狗、吸血鬼等强力妖怪，这里都会从能力、危险度、遭遇时间、地点和遭遇频度上给予概括和记录，全都带图。对村庄的人来说，是十分有用的。

英雄传是介绍是没有住在人类村庄，而能进行退治妖怪、解决异变等的人的。基本上是人类的同伴，若有被妖怪危害，可以找这些人商量。她们多数有好多谜团，谜团总会解开的。

危险区域向导是记述幻想乡的主要地方，有哪些是危险的，怎样危险，要去那些地方需要准备什么。要有所准备，就一定要先读此书。从村庄出来的话，那就更要仔细阅读。

未解决资料包括了不完整的资料，和幻想乡不相容的东西，新闻等。这些都是预定要写入书中的。

独白是我——第九代的阿求关于此书的感想，和对于幻想乡的一些想法。看不看都不要紧，当然有人看我会很高兴的。

幻想乡缘起到此本，已是第九册了。为了让更多人就算不喜欢难读的古书字体和晦涩的文章，也能读懂此书，比起过去的幻想乡缘起，此书采用了新鲜的风格，流行的设计和简易的文字。

那么，接下来请仔细阅读，愿你有一个安全美好的幻想乡生活。

第九代 阿礼少女 稗田阿求


 

妖精～大自然的具现～
008－009页

主要危险度　低
遭遇频度　极高
多样性　高
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时间


特徵
自然现象的正体。
变寒回暖，下雨起风，草长花开，这些现象都有妖精寄宿当中。
他们有各种外表，多数是人类外表加一对蝴蝶或蜻蜓这类昆虫的翅膀。身材一样细小，小型的能放在掌心，大型的则像人类未满十岁的小孩。

他们生活的地方是所有大自然，幻想乡任何地方都能发现。特别喜欢热闹的地方，人类、妖怪聚焦的地方也很容易目击到他们。相反阴气重的地方数量则很少。是人类村庄常见的一种妖怪。

活动时间也各种各样，白天、夜晚都能遇到。也就说没有规则性。

妖精个体的生命是很短的，很快就转生出一样外表的生命。就算受了身体破碎的重伤也能很快恢复。严密地来说，妖精是不会死的。所以才会做一些不怕死的行动。看来像是死的概念与人类不同，也有可能仅仅是头脑简单。（×1妖精的生命和人是不同的，短命这种说法是错的。）

妖精其实不用吃东西。他们看见人吃美味的东西，也就模仿着吃。人类吃什么他们也吃什么。最喜欢偷吃掉人准备起来的食物。


受害内容
突然的恶作剧

它们喜欢恶作剧，让人在路上迷路，吹散扫好的尘土，趁人不留意放盐入茶内等。
他们不考虑后果，只一心妨碍眼前的人做事。有时也会出现推一把而让人失足掉下崖，背后点火等过激的恶作剧，所以要注意。


对应方法
在想东西时迷了路，和朋友说话时行李不翼而飞，多次出现的话，这就有可能是妖精干的。
容易中妖精恶作剧的人，大都是些注意力散漫，容易分散注意的人。
妖精无法接近注意力集中的人，所以平时多留意周围，就不会有事了。

如果身边常有恶作剧，那怎么办？其实妖精虽然乱来，但不怎么喜欢战斗，一旦被人发现了，妖精都会马上逃跑的。

若成功捕获了，那就可以一泄平日之愤了。他们不强，大人能轻易胜出。

也有例外的时候，他们会直接攻击人。这时就得留神了。这可能是某种警告。
当大群妖精集合时，当中很可能潜伏有强力的妖精，不要接近，乖乖地折回才是良策。（×2妖精的数量和凶暴程度，能反映出附近区域的危险度。）


 

冰之妖精 Cirno
010－011页

能力 操控冷气程度的能力
危险度 低
人类友好度 普通
主要活动场所 雾之湖

在雾之湖的附近，即使是夏天，有时也会出现极端低温。这时常能遇到的妖精就是冰之妖精。
她是湖附近妖精们的领袖，力量也比其她妖精强。她是属于好战型的，所以必须留神。
她身高颇低，穿蓝色的衣服，背后有冰之羽翼。

她有操控冷气的能力。能瞬间冻结小东西，比普通的妖精更危险。一直在释放冷气的她周围总是很寒冷。

人们不知道她住在哪里，也无法得知她平时的生活是怎样的。不光是琪渌诺，所有的妖精都能溶入大自然之中，所以人类们看不见。


目击者报告
·有次见到她在雾之湖的水面一块冻结了的冰上无防范的睡觉。（彦左卫门）（×1真的是无防范）

·有次见到她在湖边爆睡。周围的花草都给冻结了。（匿名）（×2真的是很随意）

还有好多雾之湖附近的目击报告，我猜测这湖是她的根据地。
这样的话，她的家说不定在湖中。

·在田中发现冻结的青蛙，我想这是妖精干的。（匿名）
讨厌的恶作剧，虽然直接受害很少……

·我从湖里钓上来的鱼，都结了冰。吓了我一跳，不过鱼能保存得久些，也更美味了。（吃得正欢的太公望）

没想到雾之湖也有人类在钓鱼……
那附近很容易出现各种妖怪，不熟悉的人可不要模仿。


对策
如果突然吹来一阵冷气，那很可能冰之妖精就在附近。那时无论是逃还是寻找妖精的踪影都可以。只要明白对方是妖精稍加留神，一般不会有事。琪渌诺很容易被发现，不是注意力太散漫的话，基本上不会有受害者吧。

那么，要通过她在的地方怎么办？
她对火把的火之类热而不可触摸的东西很弱。手持火把她就不会接近了。
她接触的东西能瞬间结成冰，即使是她睡着了，也不要去摸她。冻伤可不好了。

若是万一琪渌诺进行攻击，什么都好，冷静地说些话题来吸引她。对方表现出兴趣的话，那就慢慢地提问。
在她考虑答案的时候，趁机逃吧。就算是很简单的问题，她一定也答不上来。


 

运送春天的妖精 莉莉怀特
012－013页

能力 告知春天已来临程度的能力
危险度 极低
人类友好度 高
主要活动场所 不定

无论人类、妖怪还是幽灵，很多都是到了春天就活动起来。
而象徵性的妖精，就是运送春天的妖精莉莉怀特。

莉莉怀特能觉察到普通人未注意到的细节，将春天即将来临的消息传递给还在冬眠的生物。这妖精通过的地方，会出现春天的暖气。（×1包括幽灵、亡灵等）

身高颇低，有数枚很薄的翅膀。（×2透明看起来有好多对薄翅，实际上只是一对大型翅膀。）

她并不好战，就算相遇也没有多大危险。只是不要妨碍她宣传春天的来临较好。这妖精也有一定的实力。

和其她妖精一样，不清楚住处。除了春天，很少见到。
所以莉莉也被称为春之季语。


目击者报告
·雪落下一片，还未来吗？白色的山上寻找告知春天的妖精。（春之人）
这首歌提到的告知春天的妖精，就是莉莉怀特。

·常常从西边飞来，到山那边去了。没见过回来。到底住在哪里呢？（多数报告）（×3妖怪之山，后述。）
没法从山里回来，说不定是因为进到山中，被妖怪吃掉宣传春天就中止了。

·小孩捉到了。我叫他放了，幸好没有损害。（匿名父母）
这妖精不会加害人类，人类以外的，不出手的话也会没事。


对策
不先攻击的话就不会有危险。不如说见到她的姿影是个吉兆。对于春天的来临，率直地开心吧。

若是被攻击，那可能是对方太兴奋了，离开就好了。
这妖精在该地完全春天化前，无法离开。主动离开的话，是不会被追的。

还有就是能用诱饵吸引她，很有意思。
给她花的种子，她会很高兴，附近的花也会盛开。所以她是附近花店很受欢迎的妖精。


 

喜欢恶作剧的日之光 深弥米克
014－015页

能力 折射光线程度的能力
危险度 低
人类友好度 普通
主要活动场所 魔法之森附近

有时会在并不漫长的道路上迷路。严重时还会返回原点。
这时十之八九，是妖精在搞鬼。（×1当做是妖精干的，就不再觉得丢脸。）

深弥米克就是这种擅长让人迷路的妖精。让光折射，令事物所见产生偏差来欺骗人。还有她能隐藏在折射的背后，要发现她是很困难的。
身高很低，有着昆虫般的薄翼。

属于常常恶作剧，一旦被人发现就马上逃掉的妖精类型。这种妖精无法接近注意力集中的人。不想被缠上的话，平时行动就要留意，常考虑妖精存在的可能性。

还有就是很少单独行动，通常三只一起活动。（×2另外两只是路娜查尔德和斯特纱菲娅）
据说住在魔法之森的某棵大树上，不清楚正确的位置。基本上妖精的住所，人类是看不见的。


目击者报告
·有次见到她在屋顶晒太阳，被人发现后就慌忙逃跑了。（梦太）
·有次见到她在路上睡大觉。似乎受了伤，被发现后慌忙逃跑了。（匿名）
还有许多报告，也是在晒太阳。
同时受伤的报告也很多，有可能因为是日光妖精，以晒太阳来疗伤。

·走着走着，突然脚底没了地面，跌下崖去。跌死我了，差点没命。（荀取）
有时也会出现这种危险的恶作剧，要小心。

·眼前的雨曲折着下降。（匿名）
下雨的日子容易发现光的折射，相比晴天，很少迷路。


对策
总之要集中注意力行路。面前的道路突然变成河流是很危险的。
妖精无法接近注意力集中的人和敏锐的狗。若有急事，可以带狗一起出门。

就算直接撞见，对方也会马上逃跑，并不会有危险。就算想惩罚她一下，也会被她逃了。若中了恶作剧，先反省一下自己的散漫吧。（×3一想到妖精正在哪儿偷偷地笑，心情就郁闷。还是装作若无其事吧。）

因为她好奇心旺盛，熟悉的人甚至可以设陷阱来捉她。（×4妖精共有的特徵。）
还有就是她十分喜爱美味的食物，常常不想太多而潜入宴会中。若见到正在忘我享受料理的她，就是一个报复平时郁闷的好机会了。


 

寂静的月之光 路娜查尔德
016－017页

能力 消除声音程度的能力
危险度 极低
人类友好度 普通
主要活动场所 魔法之森附近

在有风的日子，有时会有这种体验，嗖地风的声音就停了，一会后又再次响起。
这时十之八九，是妖精在搞鬼。（×1当作是妖精干的，就不会觉得是耳朵不灵了。）

妖精对人类来说，非毒也非药。她们的恶作剧，并不全部是对人们造成直接伤害。

路娜查尔德能将身边的声音消去。这种能力并不会造成直接伤害，但常和其她妖精，特别是深弥米克、斯特纱菲娅一起行动，来进行恶作剧。

身高很低，有着蜻蜓般的翅膀。

红白黑三妖精之中，路娜查尔德是白色的。在三妖精中属迟钝，有时还会因为过于依赖消音能力，而在逃跑时落单。（×2红色的是深弥米克，蓝色的是斯特纱菲娅，是衣服的颜色。）

和深弥米克折射光线的能力合并，能将身影和声音都消去，似乎是很可怕的隐藏。不过终归只是妖精。头脑并不聪明。


目击者报告
·经常见到她跌倒，好迟钝。（西之樵）
·都没有声音了，还要蹑手蹑脚地走路。（匿名）
能反映出她的愚笨。
老实说，这时想惩罚她的心情也没了吧。

·夜晚见到她一人悠哉游哉地飞。（星咏人）
常见她在夜晚活动。而且开始单独行动。
在妖精之中，是少有的类型吧。

·咖啡豆常常被盗。没有什么好办法吗？（茶店）（×3喜欢咖啡豆的妖精是很少见的，妖精喜欢的东西和人类的小孩差不多。）
因为接近时无声无息，要防止是很困难的。对策还是有一些的，见后述。


对策
直接受害很少，通常三只一起行动。记载于深弥米克的对策这里也有效。

还有就是路娜查尔德单人的恶作剧多数是偷盗。
这时最有效的方法就是发出声音。在有声的环境中，若突然无声，那就是这妖精接近了。
当然这时她不使用消音的能力就不会被发现，但毕竟是妖精，并不聪明。在她的想法中，偷盗和必须消去声音是紧紧联系在一起的。


 

从天而降的星之光 斯特纱菲娅
018－019页

能力 感应到活动事物程度的能力
危险度 极低
人类友好度 普通
主要活动场所 魔法之森附近

当见到满天星光，就像被众妖怪妖兽的目光包围时，会让人觉得不安吧。
有妖精能发出降临的星之光，拥有监视广大范围的眼。她就是斯特纱菲娅。

她很少直接攻击和与人类碰面，主要是帮忙其她妖精来恶作剧。（×1日之光和月之光。三只在一起就是带来麻烦的光之妖精。）
身高相当低，有着凤蝶般的大翅膀。

这妖精对活动的事物非常灵敏，一接近就会被她发现。要捕捉是很困难的，也很少单独行动。
平时常和深弥米克和路娜查尔德在一起。


目击者报告
·防鸟网捕捉到了一只大型蝴蝶。（野菜一筋）
因为她无法感应到静物吧。她有蝴蝶般的翅膀，能够想像到她被蜘蛛网困住时的情景。


·之前见到冰之妖精和光之三妖精在打架，蓝色的只在旁边看着笑。（匿名）（×2妖精行事是专心致志的，不会注意到周围。若发现她们在打架，就在旁边好好欣赏看谁胜了吧。）
妖精们都很任性，妖精之间也容易发生冲突。
这种场合，因为冰之妖精惯于战斗，即使是一对三，也有可能是前者胜。
而且斯特纱菲娅并不热衷这种事，不偏帮谁，也不加入战斗。


对策
直接受害很少，常常三只一起行动。记载于深弥米克的对策这里也有效。
只是当她帮其她妖精监视时，是种威胁。是种想避也避不了的能力。

这时对付她最有效的方法是利用其它生物。斯特纱菲娅的能力无法区分人和大型动物。混在动物群当中移动，就不会被发现了。

甚至可以利用这点来玩游戏。
用动物作陷阱，引她们出来，出来就捕捉。有机会玩妖精钓。（×3捉了又放是砧板）


 

幽灵～气质的具现～
020－021页

主要危险度　低
遭遇频度　高
多样性　高
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时候


特徵
动植物气质的正体。所见所闻，所触所尝都转换成思维，就像感性转换器般的存在。
它们没有肉体，形态就像不定形的空气。可以自由出入任何地方，也能按意志自由变换形状。

人们很容易将死者的具现亡灵和幽灵混为一谈。幽灵并不一定是死者的灵。有的幽灵就这么出现，消失时直接消失。不同于亡灵，从死者处能产生复数的幽灵。这性质类似于妖精，妖精是大自然的具现，幽灵是气质的具现。

生息场所是幻想乡的任何地方。喜欢热闹的幽灵会聚集在繁华的地方，喜欢幽静的幽灵会聚集在阴暗的地方，喜欢温泉的幽灵则聚集在温泉附近。（×1不知生息这说法是否正确）

活动时间多是夜晚。幽灵多数是介于快要消失与未消失之间的存在，是难以在日光下活动的。

还有就是幽灵的体温非常低，贸然触碰，很可能会被冻伤的。（×2心是冰冷的东西）
相反，利用这低温进行的活动，就是试胆大会。在炎炎夏夜，前往幽灵聚集的地方探索，无疑是一服令人舒畅的清凉剂。（×3冬天的幽灵是受忌讳的。）


受害内容
幽灵的可怕在于能够影响附近居民的精神。若附近有好多开朗的幽灵，不知何时起自己也会变得有活力。相反若附近聚集了好多阴气沉沉的幽灵，居民也会变得忧郁。
例如一些常有人自杀的景点，那是因为那里聚集了很多阴气沉沉的幽灵。

精神力不强的人若遇到强力的幽灵，有可能会被精神破坏。

还有就是它们温度低，若一直被直接抱住，会冻伤的。


对应方法
想不碰到幽灵是不可能的，唯一的方法就是撞见了也不要受影响。

一般来说，幽灵是幻一般脆弱的存在。正常的人就算被数只幽灵包围，也没什么事。只是在精神脆弱的状态下被缠上的话，那就有危险了。（×4例如中了妖精恶作剧的时候。）

对应方法就是拥有一颗坚强的心，不怕幽灵。
不过聚集了大量幽灵的地方还是不要因贪玩而接近。有可能会被精神破坏。若中招了，只有请专家来祈祝了。（×5例如墓地。常有幽灵现场大会。）（×6虽说巫女不太可靠……）

现今正在研究驱使附灵的法术来矫正个人的性格。利用这技术，能阻止想自杀的人的意愿，让讨厌吃蔬菜的人克服能吃等等。若能确定捕获幽灵的方法，这技术能进展到实用阶段。

可以说，人类未来丰富的精神社会，是和幽灵紧密相联的，这句话一点也不为过。


 

半人半灵的庭师 魂魄妖梦
022－024页

能力 使用剑术程度的能力
危险度 中
人类友好度 高
主要活动场所 冥界

幽灵是不定形的，纯粹的幽灵很少会化成特定人形。
魂魄家不是纯粹的幽灵，而是半幽灵半人类的家系。

外表和普通人类无差别，思考方式也和人类一样。据说体温要比普通人低一些，寿命也比较长。可能是因为有一半是无寿命的幽灵。

还有就是身边跟着一只大型幽灵。这幽灵是半人半灵的特徵，是和普通人区别的唯一方法。这幽灵按照半人半灵的意志活动。体温也不像通常的幽灵那么冰冷。

妖梦是冥界白玉楼的庭师兼剑术指导，住在那里和工作。最近在现界也频繁露面。（×1读作白玉楼。）（×2与彼世相对，这里的世界。）
这可能是因为冥界和现界的结界稀薄化了。至于现在结界稀薄化的原因，虽然作了种种猜测，但实际的原因是境界妖怪的一时兴起。（×3第九代阿礼——阿求的时代）


武器和能力
会使剑术，是二刀流的高手。
两把剑分别是楼观剑和白楼剑，长的是楼观剑。

据传楼观剑是妖怪锻练的，太长不适合人类用。一挥有杀伤十只幽灵的威力。不过幽灵是无法杀伤的，到底有多少是真的，无法判断。（×4幽灵通常是成佛，或者消灭。）（×5据说斩不断的东西几乎不存在。）

另一把白楼剑是魂魄家的家传宝刀。据说能斩断对象的迷惘。对幽灵使用会成佛，对人类使用则是很痛的。而且能用此刀的只有魂魄家的人，原因不明。


日常
住在冥界的白玉楼。
早上比主人早起，巡视庭园。中午修剪庭园和修行剑术，有事务就出门。夜晚再巡视一遍，在白玉楼的主人就寝后才去睡觉。
若这时发现入侵者，无论是人是妖，一律斩无赦。


目击者报告
·去冥界玩时，她总是先斩了再说。我希望她能看清对方是谁再动手。（博丽灵梦）
还活着的人过去冥界玩，这该说什么好呢。

·她常来光顾购物，但我总觉得她是来接我过去的，心情变差了。（匿名）
她只是来购物的，就放轻松一些吧……

·突然来了一只挥舞刀的妖怪，还以为会是什么，谁知却是一名没有威吓力的少女，有些可怜。（匿名）
外表是年幼的少女。


对策
她并不是幽灵，有一半是人类。能够交流，会说话的能回避冲突。

相比其他妖怪，她不会为了食物而袭击人类。不主动挑衅，让对方吃亏的话，就不会进入战斗吧。

就算气氛不妥，没有一定修行的人是战胜不了的，必须全力回避战斗。只要自己没做坏事，一般能用对话回避。
若错在自己，好好地道歉的话，说不定会有余地的。

若有万一，对方要进行攻击，那该怎么办？
那时候只要念佛就好了。（×6南无阿弥陀佛。）


 

小提琴骚灵 路娜纱·普利仁历瓦
025－026页

能力 不用手奏乐程度的能力
危险度 低
人类友好度 高
主要活动场所 祭典会场等

正确地说，骚灵并不是幽灵，但没有适合的分类，就归在这里。

普利仁历瓦乐团是常被邀请去妖怪们的聚会进行演出的幽灵乐团。擅长演奏激昂节奏感强的音乐，在幻想乡是相当出名的乐团。（×1这可不是乐团团员常常缺席的意思哦。）
乐团由三姐妹组成，路娜纱是长女，擅长演奏小提琴，是乐团的领队。

身高像十几岁的少女，外表和人类无分别。据说手上的小提琴是连
斯特拉迪瓦里都自愧不如的名器的幽灵。真伪未知，毕竟是幽灵。（Stradivarius，制作小提琴的名家）（×2就在议论纷纷中演唱会开始了。）

骚灵别名Poltergeist，就是吵闹的灵的意思。骚灵发出的音，不是普通的声音，而是音之幽灵。这响声不是耳朵听的，而是精神上的回响。没有身体的幽灵等也很喜欢。还有这声音有时会对人造成强烈影响，要注意。

性格认真，少说话，有些阴沉。
她所演奏的音乐，让人安份，听得太入迷的话，会什么都不想干，变得忧郁。

平时住在比红魔馆离得远些，湖附近的一间废墟似的洋馆里。就算进到这间洋馆，也无法见到她们，而只能听到她们练习的响声。


目击者报告
·偶尔也会参加妖怪们的宴会，听到普利仁历瓦乐团的演奏，不禁也一同兴奋起来。（匿名）
妖怪们正在宴会中，人类在其中同乐也没事。

·怎样才能邀请普利仁历瓦乐团出演？（Fan俱乐部会员No.5）
去废弃洋馆请求，说不定能行。

·领队的姐姐有些阴沉，不大喜欢。（匿名）
对方不是人类，不要说太多闲话，不然会招来不幸。


对策
无论对方是人类还是妖怪，都非常友好。不需要害怕。
不过现场演唱会的门票不是由乐团管理的，而是由邀请方管理的。就算买不到门票，也不能向乐团请求。

演奏的音乐混有影响精神的音声，要听的话需保证健康的精神状态。不要让小孩子去听，要听幽灵之音待长大了再说吧。


 

小号骚灵 梅尔兰·普利仁历瓦
027－028页

能力 不用手奏乐程度的能力
危险度 低
人类友好度 高
主要活动场所 祭典会场等

正确地说，骚灵并不是幽灵，但没有适合的分类，就归在这里。
梅尔兰是普利仁历瓦乐团的次女，演奏小号。在现场是最受欢迎和醒目的。有很多Fans。（×1见路娜纱该章。）

外表和人类差别不大。在三姐妹中最高，发色明亮，演奏时常站在中间。
她所手持的小号，据说吸了很多爵士爱好者的生血，是只可怕的小号幽灵。真伪未知。要怎样去吸生血也不明。（×2在议论纷纷中演唱会开始了。）

性格非常开朗，不知道什么叫低落。有时也会说些莫名其妙的话。
她所演奏的音乐，是让人激昂的音声。受她的音乐影响，会开始手舞足蹈，没法继续对话。对心情沮丧的人来说正合适。

一般都是三姐妹一起行动，但也有单独行动的时候。有时会独奏，不过鉴于上述原因，存在一定危险，还是不要去听。


目击者报告
·去湖的途中，有时会听到远处传来喇叭声。（匿名）
有可能是梅尔兰在练习。
也有可能是天狗的招集。

·听她独奏时，其中混杂了金管之音。怎么想都不像是一个人能演奏出来的……（开朗的地缚灵）
所持的乐器只是像征性的物品，声音并不是从那里发出的。
虽然不太清楚音乐是从哪儿发出的，她是音之幽灵，应该就是本身所发出的吧。

·咦？梅尔兰不是领队吗？（匿名）
对方不是人类，不要说太多闲话，不然会招来不幸。


对策
无论对方是人类还是妖怪，都非常友好。不需要害怕。

不过要和梅尔兰单人交流是很困难的，就算遇见了也不要搭话。
虽说并非和我们人类行动原理完全不同，但很难传达意思。若让对方误认为是挑衅那可倒霉了。（×3当难以交流时，容易产生误会。就算是赞扬的话也一样。）

普利仁历瓦三姐妹自身就拥有相当的实力，再加上众多Fans，若与她们为敌，根本没有胜机。

还有就是小号音乐响亮，在远处也能听到。不要听得太入迷了，否则会对精神造成影响。


 

键盘乐器骚灵 莉莉卡·普利仁历瓦
029－030页

能力 不用手奏乐程度的能力
危险度 低
人类友好度 高
主要活动场所 祭典会场等

正确地说，骚灵并不是幽灵，但没有适合的分类，就归在这里。

莉莉卡是普利仁历瓦乐团的三女，演奏键盘乐器和打击乐器。虽然身体最细小，乐器却是最有活力的。（×1见路娜纱该章。）（×2灵体也是身体。）

外表和人类一样，三姐妹中身高最低，演奏会中动作很激烈。
持有的键盘琴据说原是某有名的音乐家所用，不过发出的音声太过独特，以致于不受欢迎，最后幻影般地消失。被称为不际遇的电子合成器幽灵，真伪未知。（×3在议论纷纷中演唱会开始了。）

性格在三姐妹中最像人类，也好说话。只是也有狡猾、精于处世的一面。
她所演奏的音乐，是非现实存在的音声。从哪里传出的，是什么原理，根本无法想像。与其说是音之幽灵，不如说是幻想之音。

与姐姐们对比，她的音乐虽是未听过的种类，不过不是精神上的，而是能够用耳朵聆听，不会对精神造成影响，所以可以放心地听。

平时和姐姐们一起行动。若有单独行动，可能是在玩奸计，或者是和姐姐吵架了。


目击者报告
·在演奏会中她最小，常常看不到，加油啊！（匿名）
身高低和乐器大的缘故。真的难看见，加油。

·莉莉卡不举办个人演唱会吗？（莉莉卡Fan俱乐部会员No.1）
你问我我也不清楚。
不过应该不可能。

·其她二人还好理解，只有莉莉卡不正常，和乐器没什么关系啊！
那键盘琴会发出无法理解的音声。
虽然难以说清，幽灵就是这么一回事吧。


对策
无论对方是人类还是妖怪，都非常友好。不需要害怕。

基本上不会单独遇见，若遇见了可以用对话来回避危险。
骚灵不会安份地待在寂静的地方。就算对方粗暴傲慢，也不要生气，要冷静地应对。

若有万一被当成敌人，那就三十六计，走为上计，拼命地逃吧。


 

妖怪～独立化的妖力暴走～
031－032页

主要危险度　各种各样
遭遇频度　各种各样
多样性　极高
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时候

特徵
妖怪之中，有着某种特徵，已确认存在复数个体的，会被归为特有名字的种族，也有的种族只有一人。无法归入种族的妖怪，不是叫做特殊的种族，而是叫做妖怪。幻想乡多数妖怪就是这种『妖怪』。（×1种族对妖怪来说，在图表中属其他类。其他类在图表中占大多数也是常见的。）

妖怪的外表、能力、性格、危险度、活动时间、活动场所等各不一样，共同特徵很少。强的妖怪会袭击人类并捕食。

除了一些特殊例子，当中有一些倾向是相同的。

·妖怪比人类长命。
·妖怪的身体比人类更有治愈力，就算身体严重受伤，也能很快恢复。
·妖怪比人类更容易中信念的攻击。精神攻击是他们的致命伤。
·妖怪很少群体活动。
·妖怪只会考虑自己。

人类最大的敌人就是妖怪。因为妖怪的多样性，要退治妖怪，就得认识每种妖怪的特徵。


受害内容
掠夺、猎食、家畜偷盗、田地偷盗

人类最像样的敌人。妖怪会为了进食而袭击人，尤其是空腹时。除此之外很少袭击人。人类太少的话，妖怪们日子也不好过。

除了人，妖怪还会吃兽、鸟、鱼、蔬菜、水果、酒等，和人类差不多。只是多了一样，那就是吃人。

除了人，有时还会抢走家畜、农作物等。这是个严重的问题。


对应方法
没有好好煅练过的话，要退治妖怪是很困难的。人类和妖怪的身体能力差异是一目了然的。真开战的话，被猎食也是一瞬间的事。

妖怪袭击人类的原因通常是为了进食，退治不了的话，可以交出食物来应付。给一头牛的话，就能暂时不会被袭击了吧。妖怪常常很重情理，对于无法反抗的对手会友好对待。

如果要退治妖怪，就是另一回事了。
人类定期退治妖怪，是代代相传的传统。在幻想乡人类也必须退治妖怪。（×2不然幻想乡的平衡就会崩溃。）

退治妖怪是有专家的，例如博丽的巫女就是最有名的专家之一。
退治妖怪不是给予身体伤害的武器，而是有某种『理由』的武器。妖怪对于名字、语言等精神攻击很脆弱。


 

宵暗之妖怪 露米娅
033－034页

能力 操纵黑暗程度的能力
危险度 中
人类友好度 低
主要活动场所 不明

在妖怪之中属于弱者，在她周围无论何时都是一片黑暗，拥有这能力的就是她，露米娅。
这妖怪变出的黑暗，是火把也无法照亮的魔法之暗，人类误撞入去等同失去视界。她会趁黑暗而袭击对方，不过幸好的是，她不会和其她妖怪共同行动。

外表是年幼的少女，红眼黄发，系一条红色缎带。很难确认她的黑衣服是为了隐藏在黑暗中，还是经常处在黑暗中的缘故。
一般人听说黑暗妖怪，都会很害怕，不过在直接看到她的少女外表后，他们都会说不怕了。她周围的黑暗说不定就是为此而展开的。

还有，黑暗的能力是辅助性的，要袭击人类的话，她得用力量行动。外表看来如此，虽然有疑问她到底有多强，不过在黑暗中无法分胜负吧。看不见退路的话还是会令人害怕的。


目击者报告
·有一块奇怪的黑块向着森林的方向去了。好可怕。（彦左卫门）
那黑块估计就是她的黑暗了。可不要接近它。

·那黑块撞上了树木，停止了一会，然后向这边来了。我连忙逃了。（彦左卫门）
我想那是她撞上了树木。难道妖怪也看不清黑暗之外吧？（×1这么一想，这种黑块也变得很有意思了）

·有次我逃离不及，撞入了黑暗之中，不过什么事也没发生，就这么通过了。（匿名）
就算黑暗中有人类撞入，她也没有发觉。这么说，她发出的黑暗，果然连她自己也看不见吧。（×2该不会她是相当的单纯吧）


对策
就算是力量与妖怪并齐的人类，在火把也无法照亮的黑暗中，也无法分胜负吧。
没有一定对策和相当的自信，可不要贸然冲入黑暗之中。

还有，在夜晚，月明照不到的地方，不要进去。说不定露米娅就在那里。

有时也能很少有的撞见没有展开黑暗的露米娅本体。出现的条件就是，新月的夜晚。在这天，不知为什么露米娅常常无法施展能力，目例报告例也很多。

很少人和她直接对话，我想对话也很难成立。和她说话是危险的。（×3虽然看来很年幼，她还是会吃人的。）


 

冬之妖怪 莱迪·怀特罗克
035－036页

能力 操纵寒气程度的能力
危险度 中
人类友好度 低
主要活动场所 不明（限于冬季）

她是只能在冬天见到的妖怪。喜欢寒冷的地方，能将人冻结陷入战斗不能的可怕妖怪。
说得简单些，就是雪女的一种。

外表是一身轻装，穿着不像防寒衣的少女姿态。

不知是她出现的缘故，还是特定天气才会出现，她常出现在寒冷的日子。因为太冷了，很容易丧失战意吧。陷入她的法术中，也可以说在战斗前胜负已分了吧。（×1例如早上窝在被子里不愿起床）

她并不是直接刮风和降雪，而是加强大自然冬天的效果，能发挥出不像一人妖怪所能发挥出的威力。能够改变大自然的力量，是很强大的力量。
冬天很凶暴，春天来临后就不见了踪影。在下个冬天来临前，一直躲藏着。


目击者报告
·只能寒冷的日了才能见到啊。（匿名）
也有这样的，一般人对这妖怪印象不好。

·外面漫天大雪，想出去看看能不能见到她，但无法出门。我家是暖房，没有问题。（香霖堂店主）
希望能在冬天晴朗的日子出门。
长期窝在家中的话，小心屋顶的雪压坏屋子。


对策
这寒气是很讨厌的，不是冰冷的东西直接冲击，而是空间全体气温下降。健康的人也会生病，活泼的人也会安份，战意丧失。也可以说完全没有办法回避吧。（×2像无定所的妖精）

首先，要穿得暖和。这是最重要的。要逃跑，身体能动就好。
若是身体末端寒冷，有可能影响血液循环，要注意饮食生活。

一身轻装的这妖怪出没时，能影响相当范围的区域，一定要及时逃离。若受到更寒冷的侵袭，会无法活下去的。

只是这可怕的妖怪称王只限于冬天。春天来临，大地回暖，就不再可怕了。若在夏天发现这妖怪的踪影，就是一个报复的绝好机会了吧。（×3现今为止，没有冬天以外出现的报告。）


 

暗中闪动的光之虫 莉格尔·奈特巴格
037－038页

能力 操纵虫子程度的能力
危险度 中
人类友好度 普通
主要活动场所 草丛之类的地方

要说人类讨厌的妖怪，就得提莉格尔·奈特巴格。
为什么人们讨厌她呢？因为她伴随着大群昆虫出现，让昆虫自由地活动。想像一下蜈蚣、毛虫、飞蛾、蜘蛛、灶马等一齐飞扑过来的情景，光想就让人毛骨悚然。

这妖怪外表像人类小孩般大，幸好不是完全是虫的外形，能见到触角和翅膀，其他和人类一样。（×1就算是外表是人形，也必须保持退治吧。）

莉格尔被称为虫之妖怪，更准确的说法是萤火虫妖怪。萤火虫是少有的受人们欢迎的昆虫之一，这些虫很少受人类退治，很容易成长成妖怪。其它还有蝴蝶等也属受欢迎类型和容易成长成妖怪。

自古以来，说起虫之妖怪，人们对它的惧怕和鬼、天狗并提。最近这威严丧失很久了。虫子们的领袖称为虫之妖怪，它们的象徵代表外表是一名年幼的少女。不知为什么虫之力急速弱化，有调查的必要。


对策
·扒开一块大石，见到了一大群虫。好恶心。（匿名）
似乎和虫妖关系不大，总之先记下来吧。

·檐下有好多蜈蚣，真受不了。（匿名）
似乎和这妖怪关系不大。

·灶马飞进了口中，真想诅咒。（匿名）
和这妖怪无关。


对策
说到虫的可怕，那就是数量。一只虫子能力很低，大量出现就很难对付了。
特别是有的虫子退治了一两只也毫无意义，不过却能给人致命伤。例如胡蜂等。

最有效的方法是点火用烟大范围地熏走它们。（×2最近有种叫杀虫水的便利药物。）
还有就是虫子怕冷。从春至秋都是活动时间，但冬天却很少见到。

操纵虫子是很可怕，但和莉格尔单体对峙却不用那么害怕。要退治此妖怪，在冬天趁她只有一个人时就是好时机。

还有一点是必须注意的，那就是一种叫恙虫的虫子。人类的眼睛看不见它，被刺中也毫无知觉。过几天发现身上有个小黑点伤痕时，就太迟了。被刺中的人会发高烧，死亡率很高。没有有效的治疗方法。
当发现莉格尔身边没有虫子时，那时是最危险的。说不定在她的身边，已集满了恙虫。（×3说不定是蚤。）


 

夜雀之妖怪　米斯蒂娅·萝蕾拉
039－040页

能力 用歌声迷惑人程度的能力
危险度 中
人类友好度 恶劣
主要活动场所 夜道

夜晚在很少有人经过的森林之道行走时，常常能听到迷惑人的妖怪的歌声。其中之一就是米斯蒂娅·萝蕾拉。
人们常常看不见她，无论走到哪里都能听到歌声，在歌声迷失了方向，最后被妖怪吃掉。

白天很难见到，目击报告也很少。据说是拥有一对大羽翼的人型妖怪。（×1早些见到这外表的话，人们就不会称她为夜雀了吧。）

米斯蒂娅的歌声很有外国风格，节奏感很好一点也不像妖怪之曲。在年轻人之间很受欢迎。（×2本来不应该受欢迎的。）
相反，歌声妖怪界的老一辈则说「最近的年轻人总是唱些又吵又听不懂的歌，那些只是杂音啊」。

她还拥有让被歌声吸引过来的人夜盲的能力。仅凭微弱的灯光和歌声在暗夜之道行走的话，迟早会被妖怪吃掉吧。


目击者报告
·我还以为普利仁历瓦乐团雇了歌手，走近去却受攻击了。（匿名）
和普利仁历瓦乐团相比，她对人类态度是很差的。
就算要听她的歌声，也不能听上瘾而走近前去。

·在兽道见到一间挂红灯笼的小吃烧烤店，谁知竟是夜雀开的。（蟒蛇六介）
有传言说她开了一间小吃烧烤店，看来妖怪也是很空闲的。

·那绝对不是夜雀！（匿名）
我也这么认为。


对策
受歌声魔力的影响，通常是一人独行。当二人以上一起行走时，先受诱惑的人能被还未被诱惑的人叫醒。这时就很少出现事故。

对策就是不要一人夜晚在小道上行走。不光这只妖怪，对其他妖怪这也是基本策略。

那么夜盲怎么办？那就吃八目鳗吧。坚持每天吃，就会渐渐好起来的。

那么要怎么退治这只妖怪呢？夜晚是很难赢她的，白天较容易，不过白天她很少出现。最有效的方法是傍晚时分设置好陷阱，早晨见到她中陷阱了就在那里退治。（×3粘鸟胶就可以了）

不定期退治这妖怪的话，她就会得意忘形甚至降临村庄，记得定期去退治吧。


 

华人少女 红美铃
041－042页

能力 运用气程度的能力
危险度 低
人类友好度 普通
主要活动场所 红魔馆

红美铃是住在红魔馆的妖怪之一。因为担当门卫，所以在红魔馆中和人类接触率较高。（×1恶魔栖息之家，后述。）
擅长武术，很少使用奇怪的妖术。

外表和人类一样。身穿中国风的服装，身手敏捷。

和强化某种能力的妖怪不同，她是全能型的妖怪。因此在妖怪之中不算很强，但对人时则没有死角。没有明显的弱点。
也许是考虑到她的能力，就雇了她做门卫。

还有在妖怪之中，异常像人类。在她守门时和她交谈，会说些世间闲话和笑料。只要不是语言威吓，或者要强行破门而入，基本上她都不会袭击人。在聊天时，甚至会产生错觉，觉得她会不会是人类。


目击者报告
·红魔馆很可怕，不过因为她而有了亲切感。（豆腐店）
话虽如此，红魔馆内的确有可怕的妖怪的。

·早晨见到她在门口跳又怪又慢的舞。（匿名）
那很可能是太极吧。不要妨碍她。

·白天路过红魔馆，见到她在睡觉。（匿名）
那可能是午休吧。
不能打扰她。


对策
因为有红魔馆提供饮食，可以说是不用害怕的妖怪。只要不刺激她，就不会有危险。

最好不要强行破门而入或者趁她睡觉时潜入。那时她会毫不留情地攻击入侵者。若这时赔罪和马上离开，对方也不会深究。

只是要退治是十分困难的。因为是武术高手，战斗力相当高。没有明显弱点。也很少离开红魔馆，其她妖怪说不定会来增援。（×2实际上妖怪出手帮忙其他妖怪是很少见的。多数是在一旁笑着观看战斗。）

要退治只能正面挑战了，采取有时间限制的一对一，用能力分胜负。相反来说，她是一个测试身手的好对手。（×3人类对妖怪在体力是很吃亏的，所以拟定比试形式是很重要的。）（×4事实上来挑战的人好多。红魔馆的主人也因为能看到比试而觉得愉快。）


 

小小的甜蜜毒药 梅蒂欣·梅兰克莉
043－044页

能力 使用毒药程度的能力
危险度 高
人类友好度 恶劣
主要活动场所 无名之丘

妖怪的寿命很长，当中也有新生的妖怪。梅蒂欣·梅兰克莉就是其中之一。
她是由被丢弃的人偶，经过一段时间而变成的妖怪。

外表是腹语用的人偶般大小，作为人偶，是相当大的。变成妖怪后，身体还是人偶。

操纵毒的能力，应该是长期处于盛开铃兰的无名之丘中，而侵染得来的。在食物上撒毒，利用毒操纵人类。对容易中毒的人类来说，是一大威胁。（×1名字就叫无名，后述。）（×2饮酒过量也会中毒，要拒绝敬来的酒是需要勇气的。）

还有就是因为年轻，经验和知识都尚浅。比人类还无知。不会去分对手是人类还是妖怪，不懂得留情。也不会认识到对方的真正能力吧。所以才会可怕。


目击者报告
·我还以为是人偶，想摸一下，手却腐烂了。（匿名）
光触摸就会对身体造成伤害。好可怕。

·不久前有只小妖怪降临到村庄，突然又逃跑了，真的是妖怪吗？（匿名）
大概是她从未见到这么多人。
不过绝对不能去追她。说不定她会回来在村庄上撒毒雾。

·有次见到无名之丘上有只小人偶在欢喜地蹦跳。那是从铃兰的毒里冒出来的吗？（梦次）
被人看见无防备的样子，那是因为她资历尚浅。
在她成长成熟前，不要作出无谋的刺激行为较好。


对策
无法掌握毒的种类。花毒、蛇毒、蜂毒、蜘蛛毒、接触就会腐烂的毒、在下风位就会中招的毒，各种各样。
而且中毒之后，无法根除治疗。

和这妖怪对峙时，就能明白毒的可怕了。她全身都沐浴着猛毒，光是接近，妖怪们就会胆怯退后。这时根本谈不上胜负。在这妖怪成长成熟时，少退治较好。

现在她的弱点是资历的浅薄。她讨厌人类，会说话的话，能够很好地欺骗她。可装作自己是个讨厌人类的人。

毒的威力是可怕的，又有后遗症。有的毒还会长时间潜伏，属迟效性的毒。必须全力回避战斗。（×3酒精、尼古丁等）


 

四季花之主　风见幽香
045－047页

能力 操控花程度的能力
危险度 极高
人类友好度 最恶劣
主要活动场所 太阳之田

一年到头都生活在花之中，一旦有人类妖怪闯入，就会不问缘由以强大的力量将其消灭。与其说是花之妖怪，倒不如说在大自然的化身更贴切。和妖精不同，也和之前介绍的妖怪不可同级而语，是极其危险的妖怪。
平时一直生活在花众中，看起来很和蔼，但对其他生物一点也不容赦。

穿着明亮的衣服，外表和人类无区别。

操控花的能力就是让花绽开，让向日葵面向太阳，让枯萎的花再次绽开等。实际上，这能力只是种附属，真正强大的纯粹的妖力和优秀的身体能力，是只很像妖怪的妖怪。

无论对手是人是妖，她都毫无惧怕，最喜欢玩弄人的精神。

一般妖怪活久了就会渐渐减少活动，很少主动袭击人。据说这妖怪最近也是很少离开花众中了。


战斗能力
和能力无关，利用伞飞花来攻击，颇为优雅。据说此伞是能大幅减去紫外线的特别太阳伞，也能遮雨。甚至弹幕也能抵挡。（×1来自香霖堂的说明。）

比起妖术和魔法，更常用压倒性的物理攻击来取胜。到了此等级的妖怪，对一般人类是无兴趣的。要做她的对手，必须是同样强力的妖怪，或者是有特殊能力的人类。

只是双方都是强力的妖怪时，要分出胜负代价可不简单。所以常采用先说好规则的比试形式。一旦在规则上输了，就算还能战斗，也得认输。赢了的一方不能追究对方。这是长命妖怪的智慧。


目击者报告
·她来村庄买东西。也有打招呼，看起来不像强力的妖怪。（花店老板）
强大的妖怪通常平时表现得很绅士，只是绝对不要出手。

·在神社常见到。那里的巫女不退治她吗？
那里的巫女不工作是出了名的。
不过这妖怪似乎已被退治过几次了。（×2小心不要被骗）

·在太阳之田见到过。她朝这边笑了，吓死人了。（×3匿名）
强者多是笑里藏刀的。（×3定律。）


对策
要说对策嘛，普通的人类是退治不来的。只有乖乖看着。幸好她对无聊的战斗不感兴趣，不主动攻击、设陷阱、在花田放火的话，就不会有事。

万一遇见这妖怪正在和谁战斗，也不能出手。
对于规则成立的战斗，只要不出手妨碍，她就会显得很绅士。在远处安全的地方观赏就好了。非人之间的战斗美丽得让人窒息。


 

境界之妖怪 八云紫
048－051页

能力 操纵境界程度的能力
危险度 不明
人类友好度 普通
主要活动场所 哪里都行

要说最像妖怪的妖怪，就得提八云紫。她持有与根源相关的危险能力，性格神出鬼没，不合人情，行动原理与人类异常等等，是一只没人愿意与她为敌的妖怪。

外表则和人类差别不大。喜欢穿漂亮的衣服，常常拿着一把大型太阳伞。

她的主要活动时间是夜晚，白天则睡觉。属于典型的妖怪。她说她会在冬天冬眠，不过由于无法确认她冬天一直在哪里，所以无法判断真伪。（×1最近夜晚型的人类，白天型的妖怪也变多了）

古时阿一著的幻想乡缘起妖怪录中，也出现了类似的妖怪。她在那个时代就已经存在了吗。（×2初代编集而成的幻想乡缘起，距今1200年）


能力
操纵境界是种能够颠覆事物的可怕能力。众所周知，事物存在建立在境界存在的根基上，没有水面，湖也无法存在。没有稜线的话，山脉和天空也无法存在吧。没有大结界，幻想乡也无法存在。假如所有事物的境界都不存在，那就变成了一团混沌。


也就是说，操纵境界的能力同时也是创造和破坏的能力。理论上既能创造新的存在，也能毁灭已有的存在。在妖怪之中，这能力能和神明对抗了，是最危险的能力之一。

她还能将空间割开，瞬间移动到任何地方，或者只移动身体的一部分。不仅仅是物理性的空间，图画之中、梦中、故事之中等等，都能移动到当中去。

她还拥有超人般的头脑，尤其善长于数字。因为活了很久，无论是知识还是经验，都十分丰富。（×3因为是妖怪，所以超越常人是很正常的）


日常
她本人意外地健谈，也告诉了我许多关于她和幻想乡的故事。不过，都是些难以确认的东西，所以实在无法判断真伪。

她的家和博丽神社一样，建立在幻想乡和外面世界之间的境界上，没人见过那建筑物的样子。切开空间，不知从哪儿来，忽然间又不知到哪儿去了。无法追查，无法定真伪。（×4也有人说她的家在外面的世界）

她基本上不会自己动手，所有杂事都会推给她的妖兽式神。特别是白天和冬天，她在睡眠的时候，事情都会交给式神处理。

还有就是她有好多同是活了好久的妖怪朋友。栖宿在冥界的西行寺幽幽子（后述）、鬼之伊吹萃香（后述）等等。有友人关系的都是些最强等级的妖怪。


和幻想乡的关系
幻想乡和外界之间被巨大的结界遮断。这结界也是分开内与外的境界线。
不过，因为外面世界和幻想乡在地理上是接续的，也有说法这是一种持有结界的境界，理论上创造了幻想乡这个地方。

也就是说，只要境界之妖怪存在，幻想乡这种东西既能创造，也能破坏。在被境界环绕的幻想乡，不知住在何处的境界之妖怪，她的存在，也成为了幻想乡成立的重要条件。


不可思议的是，这只妖怪极少袭击人类。不袭击人类的妖怪不是妖怪，她大概是在别的哪儿袭击吧。因为能自由出入外面的世界，所以她说那里不是外面的世界。（×5有传言说外面世界的妖怪有来幻想乡玩的。在冬天、白天睡觉时，说不定就到了外面世界了。也有种说法紫的梦就是外面世界。）


关于这妖怪的一些闲话
幻想月面战争骚动
这是千年之前的事了。她玩弄着虚与实的境界，飞去入侵照映湖面的月球。虽然聚集了大量妖怪，不过面对月之近代兵器，结果惨败。至此之后，妖怪们就很少再去入侵不属于自己的领域了。因为这骚动，人类之间也知道了这只境界妖怪的力量。


妖怪扩张计划
五百年之前的事了。由于人类人口增加，逐渐迫压妖怪。为了回复幻想乡妖怪的势力，由八云紫立案和实行的计划。
在这之前的幻想乡只是单纯地远离人类村落在深山建立的。这计划是为了在幻想乡四周创下幻与实的境界，理论上就是创造世界。
规划中还包含将幻想乡内设为幻之世界，外面世界设为实体世界，自动吸引收容外面世界势力逐渐衰弱的妖怪们。
后来，也有好多日本以外的妖怪移民进来。境界的效果现在也在持续着。
这计划的贤明之处在于，外面世界的妖怪会消失，幻想乡的妖怪实力增强。外面世界是人类的天下，幻想乡则是妖怪的天下。


大结界骚动
现在理所当然存在着的博丽大结界。这妖怪是提案成立大结界，创造幻想乡的贤者之一。不过，多数妖怪最初是反对的，她似乎和妖怪们有过争斗。后来，妖怪不再干涉人类，幻想乡里的人类对大结界十分赞赏。
结果，妖怪们也认知到了大结界的好处，现在再也没有妖怪反对这个结界了。（×6分隔幻想乡和外面世界的结界，虽说是境界的一种，但无论是人类还是妖怪，都无法简单地出入，是种很强的境界。）


幽灵骚动
冥界和现界的境界变薄，幽灵出现在现界，生者容易去冥界的骚动。已明确是这只妖怪的所为。鉴于她是贤明的妖怪，这可能带着某种关系到妖怪社会的崇高目的吧。现在进行中的异变尚未解决。
（×7在我有生之年，大概无法确认了）


目击者报告
·有时摆在旁边的食物突然不见了，我希望她不要再这么做了。
（博丽灵梦）

也就是说她能趁没人留意的时候切开空间，取走物品。

·不要突然出现在我家啊，从门口进来行不。
（雾雨魔理沙）

真是神出鬼没。


对策
基本不去人类的村落。不做多余的事的话，普通的人类是不会被袭击的吧。

就算对自己很有自信，也不要贸然去挑战退治这只妖怪。不过，对战质量不是太差的话，她会视这边的力量而手下留情。

总之，对于境界能力的防御，寻找它的弱点，是不可能的。她的智能远远凌驾于人类的想像力，身体能力也和妖怪一样。一点赢的机会也没有。除了有礼貌地招待她，别没它法。
 
